wie viele Glückwünsche haben sie heute
bekommen von Ärzten Kliniken
Gesundheitsministern
Ministerpräsidenten die alle nicht
wollen das ist auch nicht richtig aber
die also zunächst einmal wieso sagen sie
das ist alles nicht richtig komme ich
gleich so aber zunächst einmal was
wichtig war es war eine ganz klare
Position im Kabinett das Kabinett steht
voll hinter der Reform das ist sehr
wichtig und zum zweiten es sind auch
wichtige Wissenschaftler die dahinter
stehen z.B hat heute der Verband der
Universitätskliniken sich klar hinter
die Reform gestellt die haben
argumentiert die Reform wird die
Qualität der Behandlung verbessern und
das brauchen wir in Deutschland jetzt
unbedingt von daher haben die die Reform
begrüßt das geht ügens für viele
Fachgesellschaften auch die Deutsche
Krebsgesellschaft also begrüßt im
Prinzip die Reform das werden Sie
vielleicht nachher noch ausführen können
die Gesellschaft für Kardiologie also
die Herzspezialisten stehen hinter der
Reform viele Wissenschaftler viele
ärzeverbände stehen hinter der Reform
auch die Arbeitsgemeinschaft der Medizin
ich
okay dieieren dort findet das Gesetz
viel Zustimmung dass die Landesminister
zum Teil noch nicht überzeugt sind das
stimmt aber auch die Praktiker haben
Probleme sie sagen bewusst die
unikliniker sind dafür genau die
Unikliniken sind die Gewinner dieser
krankenhausreform die kleinen Kliniken
die Kreiskrankenhäuser sind die
Verlierer und darum hat die
Krankenhausgesellschaft sie ja
einindringlich gewarnt und auch auch der
Verband der leitenden Krankenhausärzte
ja jetzt nicht ir lobbyclub hat sie auch
eindringlich davor gewarnt die Reform so
zu machen mal kurz kurz zitieren Susanne
Jona Vorsitzende Marburger Bund es ist
völlig inakzeptabel dass an solcher
Großversuch ohne flächendeckendes
Versorgungskonzept ohne vorherige
Bedarfsanalyse und so weiter auf den Weg
gebracht wird Christoph Straub Chef der
der Barma da droht eine massive
Kostenlawine oder Gerald Gass von der
Krankenhausgesellschaft die bisherigen
Reformpläne bedrohen die Stabilität der
Krankenhausversorgung in Deutschland ja
haben die alle keine Ahnung nein das
sind wichtige Stimmen aber sie müssen
über unterscheiden zwischen also wir
arbeiten wenn diese Reform entwickelt
wird wir arbeiten Hal sehr sehr viel
zusammen mit Praktikern also mit Ärzten
Wissenschaftlern Medizinern die am Bett
stehen Leute die jetzt gerade genannt
worden sind das sind alles und bei allem
Lobbyisten nein der Verband leitender
Krankenhausärzte ist doch kein Verband
von Lobbyisten das sind die leitenden
Krankenhausärzte die haben jahrelang am
Bett gestanden und leiten jetzt die
Leute an die noch am Bett stehen die
können sie doch nicht als Lobbyisten sch
es ist der Verband es ist der Verband
gewergschaft ist ist das ein Lobbyisten
natürlich also ich bin selbst also
zunächst einmal erm Lobbyisten per se
sind nicht schlecht sondern brauchen wir
aber wir haben in Deutschland in den
letzten 20 Jahren gibt ja riesige
Probleme im gesundheitssem wir haben das
teuerste Gesundheitssystem in Europa wir
haben eine durchschnittliche
Lebenserwartung die sich in den letzten
10 Jahren nicht günstig entwickelt hat
riesenpre bei der Digitalisierung wir
haben riesen Probleme im Krankenhaus die
Praxen können nicht mehr besetzt werden
wie ist das gekommen haben wir nicht
genug auf die Lobbyisten gehört absurd
wir haben zu viel Politik für Lobbyisten
gemacht und wir haben zu wenig Politik
Politik für praktischtätige Ärzte und
Patienten gemacht und daher der Druck
der Lobbyisten das erlebe ich ich nehme
die Lobbyist auch W aber ich glaub dass
das ein großer Teil des Problems ist
weshalb wir in den letzten 10 Jahren so
wenig Erfolg gehabt haben okay der NRW
Gesundheitsminister ist kein Lobbyist
nein der sagt das wäre Wortbruch wenn
Lauterbach dabei bleibt er hat in aller
Öffentlichkeit klar zugesagt dass er den
Entwurf als zustimmungspflichtiges darum
geht's Gesetz einbringen will ein
Rechtsgutachten zeigt zudem dass das
Vorgehen und so weiter des Bundes
möglicherweise Verfassungs nig ist
Krankenhausplanung ist Ländersache und
dann der der krasse Satz der Bund sollte
unserem Land ein weiteres heizungsgesetz
ersparen niemand hat an dem Gesetz was
die Länderminister angeht mehr
mitgearbeitet als Blaumann wir arbeiten
z warum sag komme ich gleich zu aber
zunächst einmal der gesamte also
Unterbau die sogenannten
Leistungsgruppen wir machen ja jetzt ein
System wo also die Fallpauschalen
ersetzt werden durch Leistungsgruppen es
gibt dann pauschalen dafür dass ich die
Leistung anbiete und es zählt nicht
jeder Fall so dass die Krankenhäuser aus
dieser hamsterratmedizin rauskommen die
Leistungsgruppen haben wir aus
nordreinesfalen übernommen in enger
Abstimmung mit Karl Josef Laumann und
ich habe ich glaub gestern oder wann
gestern oder vorgestern habe ich auch
mit ihm länger wieder telefoniert es
wird intern nichtich so heiß gegessen
wie gekocht wir werden da zum Schluss
zusammenkommen da gibt das hier und da
ein paar also
Meinungsverschiedenheiten aber die
Reform ist ja in den Eckpunkten so wie
wir sie jetzt umsetzen von allen
Bundesländern außer Bayern beschlossen
worden das was wir jetzt machen ist das
was wir gemeinsam mit der Gegenstimme
von Bayern in Eckpunkten beschlossen
haben la ich glaube da reden sie sich
die Welt schön 16 Bundesländer haben
formuliert welche Kritikpunkte sie sehen
verschiedenste Bundesländer haben klagen
angekündigt nicht nur Bayern auch NRW
Herr Laumann ich komme ja aus dem
Bundesland hat gesagt wir werden uns das
angucken und Rechtsmittel eingen
Verfassung und heute hat noch mal Herr
der badenwürttenbergische
Gesundheitsminister luucha grüner auch
gesagt das ist ein mehrfacher Wort die
Länder fühlen sich von ihnen über den
Tisch gezogen weil sie gesagt haben wir
machen das zustimmungspflichtig und
jetzt machen sie es nicht und wie wird
das n wie beim cannabisgesetz die es
wird in den Vermittlungsausschuss gehen
und dann werden sie in ihrer
Legislaturperiode nicht mehr erleben
dass die krankenhausreform kommt und das
könnte den Leuten ja alles egal sein
wenn die sich streiten nur damit
bekommen die Krankenhäuser kein Geld und
die brauchen Geld es sind alleine seit
Ende 2022 schon 40 Krankenhäuser pleite
gegangen die Leute brauchen die
Krankenhäuser brauchen Geld und die
Leute haben Angst wo bekomme ich mein
Kind wo wird meine Hüfte repariert wo
komme ich mit dem Schlaganfall hin und
denen müssen Sie eine Antwort geben die
haben keine Zeit durch ja also zunächst
ein sie haben gerade gesagt das kommt
dann so wie beim cannabisgesetz das
cannabisgesetz ist ja nicht zögert
gewesen sondern ist gekommen wenn die
krankenhausreform so schnell kommt wie
das cannabisgesetz dann können die
Betroffenen die Patienten und auch die
ärste das Lachen nicht ver sag auch
verzuggört und im Vermittlungsausschuss
ist hoch hergegangen ja hoch her
gegangen also in der Politik geht es
immer hochh her dafür werden wir bezahlt
und aber bei der krankenhausreform haben
Sie keine Zeit und die verplempern sie
gerade weil sie die Länder gegen sich
aufing nein ich verplempere überhaupt
keine Zeit zunächst einmal die Länder
haben die Reform in den Eckpunkten
mitbeschlossen haben jetzt ein Papier
gebracht wo sie Änderung wollen
daraufhin habe ich den Ländern gesagt
wir gehen jetzt erstmal mit der Reform
ohne Abstriche an der Qualität rein wir
wollen keine qualitätsabstriche aber die
Länder haben ein paar sehr gute
Vorschläge gemacht z.B weniger
Bürokratie die Öffnung der Krankenhäuser
noch mehr für die ambulante Versorgung
daher habe ich die Länder informiert die
Leiterin der
Gesundheitsministerkonferenz Frau
vonderdecken Herrn Laumann andere habe
ich gesagt okay wir laden euch jetzt ein
in zwei Wochen treffen wir uns erneut
bei mir im Ministerium und dann
besprechen wir was wir von euren
Vorschlägen mit in die Reform aufnehmen
können aber wir haben bisher keine Zeit
verloren es war immer geplant dass die
Reform in Kraft tritt Januar 25 und
umgesetz 2029 das ist für viele zu spät
die Länder hatten zwei Forderungen sie
wollen zustimmungsplichtig im Bundesrat
haben das geben Sie ihn nicht und die
Länder haben gesagt wir wollen die
Krankenhausplanung behalten wir wollen
über die Leistungsgruppen bestimmen sie
machen das jetzt von Berlin aus am
grünen Tisch bundesschablone wie es im
Sauerland aussieht weiß Herr Laumann
aber besser als sie in Berlin und in
Bayern und in flinzburg sind die
Probleme auch noch andere ich weiß dass
sie Herrn Laumann sehr schätzen das
reflektiert auch ihre Berichterstattung
ich schätze ihn das Argument Herr lau
gute Moment so stehen aber ich schätze
also ihn auch und so weiter und so fort
trotzdem ist es so bei der Umsetzung der
Qualitätskriterien dass wir die Qualität
bei dieser wichtigen Reform verbessern
wollen dass wir da keine Abstriche
machen wollen dass wir die Gelegenheit
ergreifen wollen die Krebsbehandlung
nach vorne zu bringen wir haben jedes
Jahr ein paar 10.000 Fälle die wir
retten könnten bei Krebs bei
herzkastofferkrankung Schlaganfällen das
ist in der Wissenschaft unbestritten das
will ich umsetzen da mache ich was die
Länder angeht wir retten könnten aber
nicht retten weil genau weil die nicht
in die spezialisierten Kliniken kommen
wo sie besser versorgt wurden und das
werden wir mit dieser Reform umsetzen
das sind nicht alle Länder dafür da
haben wir einen Konflikt da werden wir
aber nicht nachgeben
okay ich da ein immer gesag von Anfang
an da gebe ich schlicht nicht nach aber
andere Punkte beispielsweise hier mit
der also Frage Öffnung der Krankenhäuser
für die ambulante Versorgung weniger
Bürokratie und so weiter also
pflegerische Aspekte auch in den
Krankenhäusern die auf dem Land dann
tatsächlich also die Routineversorgung
machen da bin ich total beweglich da
werden wir uns mit
nur würd gerne Herrn Baumann fragen sie
haben gerade genickt Herr Baumann als
Herr Lauterbach ausführte wir verlieren
jedes Jahr Leute Patienten weil wir sie
in Kliniken behandeln die das offenbar
nicht können was erforderlich wäre ja
aus
krebssicht muss man tatsächlich sagen
krebs ist eine schwer zu behandelnde
Krankheit wir brauchen verschiedene
Fachleute aus verschiedenen
Fachrichtungen die genau wissen was sie
tun und die zusammenarbeiten
in Deutschland ein sehr gutes System
entwickelt getrieben hauptsächlich
initial durch die Deutsche
Krebsgesellschaft im übrigen die gesagt
hat wir brauchen zertifizierte Zentren
im Lande wo wir dann auch
qualitätsprüfen dass diese Vorgänge
vorgehen dass sie also die
unterschiedlichen Fachrichtungen
unterhalten genau angucken welcher
Schritt wann wie gemacht werden muss
Leitlinien in ihre Arbeit einbeziehen
und sich auch qualitätsprüfen lassen das
ist mittlerwe we ein Erfolgsmodell
geworden wir haben in Deutschland 1500
mehr als 1500 zertifizierte Krebszentren
in allen möglichen Bereichen
Prostatakarzinom mamakarzinom
flächendecken zur Verfügung gleichzeitig
gibt's dann größere Zentren Krebszentren
oder comprehensive cancer Center in
denen dann noch mehr Expertise da ist
und die ebenfalls in dieses
qualitätsgeprüfte System einbezogen sind
also ein vorbildliches System in Europa
und auch weltweit aber nur 50% oder
etwas mehr als 50% der Patienten werden
heute in diesen Zentren behandelt obwohl
wir wissenschaftlich wissen dass die
Ergebnisse besser sind wie viele wie
viele von diesen
50% die sie dann kriegen wie viele
retten
sie wir haben heute 5 Jahres
Überlebensraten in Deutschland von 62%
bei Frauen und 62 % bei Männern und 6%
bei Frauen bezogen auf alle Krebsarten
jetzt also das ist durchschnittlich für
alle Krebsarten und man kann da auch nur
jetzt diesen Durchschnittswert geben
weil das ist in verschiedenen Krebsarten
ganz ganz unterschiedlich schon klar
aber es sind schon viele Patienten die
entweder ihr Leben oder
eine gute
krankheitskontrolle oder eben auch
Nebenwirkung nicht in optimalen Sinne
erfahren weil die Systeme nicht optimal
ausgenutzt das heiß sie unterstütz das
was der Bundesgesundheitsminister macht
ich bin großer Befürworter für
zentrenbildung die auch tatsächlich
funktioniert und die möglichst viele
Menschen in der Bevölkerung erfassst
würde gerne um einmal so ein paar
Eckdaten zu klären hab gerade gesagt
1720 krankenhäuserkliniken haben wir in
diesem Land Herr Lauterbach sagt es sind
dezidiert zu viele sagen sie auch sage
ich auch und sagen die Länderminister
auch in der Analyse des Problems sind
wir uns auch gar nicht uneinig es gibt
zu viele Krankenhäuser zu viele Betten
es operieren Krankenhäuser Fälle in
denen sie keine Routine haben was für
die Patienten lebensgefährlich ist und
also nimmt ja einer dann kann opariert
das Kreuzband und einmal im Jahr und
dann hast du die reeruptur und das ganze
Thema und wir haben ja bekannlich ein
großes Fachkräfteproblem und wenn zu
viele krankenhäuse sich gegenseitig die
Fachkräfte wegnehmen ist es auch
schlecht also in der Analyse sind wir
uns einig es muss eine Reform her es ist
auch richtig die Fallpauschalen
abzuschaffen die zu dieser
Ökonomisierung geführt haben Hamsterrad
das ist nicht können das einmal kurz
erklären damit damit weil ist ein
bisschen her schon ne und ich glaube ein
gewisser Karl Lauterbach war daran auch
nicht ganz unbeteiligt ne das ist diese
ist ganz sauber da muss ich ihnen Schutz
aber war waren sie nicht zu der Zeit a
Schmidt war das doch oder nicht genau
die hat die eingeführt aber waren sie
nicht im Hintergrund da tätig ja aber
ich habe die Einführung damals schon
anders geplant ich wollte dass die
Unikliniken damals war ich auch schon
Gutach dafür ich wollte dass die
spezialzentren die Unikliniken nicht
nach vchalen bezahlt W das war ein
großer Fehler dass es damals so gemacht
worden ist aber das ist wirklich von mir
damals schon kritisiert worden weil
diese zentrenbildung die wir jetzt
anschieben wollen und die wir jetzt nach
vorne bringen wollen was der Baumann ja
gerade gesagt hat das haben wir das ist
10 Jahre schon überfällig noch verstehen
fallpauschal was ist die Idee der
fallpauschal und was ist das Problem
damit früher wurden die Patienten mussen
lange liegen die Krankenhäuser wurden
nach Liegezeiten bezahlt deshalb haben
die Krankenhäuser so gerne am Montag
entlassen dann lagen die noch drei Tage
drei Tage abrechnen aber es wurde no und
am Montag darfst du dann aber wirklich
nach Hause genau und das war für die
Patienten lästig für die Krankenhäuser
schön und für die Krankenkassen sehr
teuer das System hat man abgeschafft
durch die Fallpauschalen und hat dann
gesagt jetzt zahlen wir dem Krankenhaus
für den fallene feste Summe Geburt 3000
Mark blindam
2750 oder so dann gab's noch Zuschläge
für komplizierte Fälle das hat aber dazu
geführt dass die Krankenhäuser geguckt
haben wie kann ich meine Einnahmen
erhöhen indem ich die Fälle hochtreibe
das Angebot also man erzeugt günstlichen
Angebot das führt dazu dass Deutschland
so viel Knie operiert wie kaum ein
anderes Land bezogen auf die Bevölkerung
zu viel Hüften und zu viele
Rückenoperation teuer für die
Krankenkassen schlimm für die Patienten
da kriegen Menschen künstliches Knie die
es gar nicht brauchen und jede zweite
Rückenoperation ist sowieso überflüssig
und da hat die Kommission hat der
Minister richtig angesetzt diese
Fallpauschalen wollen wir abschaffen m
wir wollen den jedenfall zum Teil genau
sonder wir geben den Krankenhäusern Geld
nur dafür dass sie Leistung vorhalten
die sogenannten vorhalte paauschalen und
da waren sich ja war auch noch alle war
auch noch großes Friede frereude
Eierkuchen auch zwischen Bund und
Ländern dieses Ziel zu machen nur auf
dem Weg wie man es umsetzt haben Sie
dann die Länder haben sie die Praktiker
die Menschen am Bett und die
Krankenhäuser leider verloren und
deshalb erleben wir jetzt dieses Kranke
dieses kalte krankenhaussterben was
Schlechtes für Menchen sch dar ich darf
ich darf ich da mal einen also Frau
Höning sie sagen der das kranke Karte
Krankenhaus sterben wissen Sie wie viele
Standorte im letzten Jahr geschlossen
worden sind endgültig genau die Deutsche
Krankenhausgesellschaft hat gesagt 40
haben Insolvenz angemeldet davon ist nur
nur im vergangenen Jahr seit Ende 2022
bis Februar und davon haben Insolvenz
angemeldet die gehen nicht sofort werden
nicht alle geschlossen zum Teil sind sie
auch geschlossen worden aber da hat g
dann was nicht gut ist die Leben erstmal
D Monate auf Kosten der Arbeitsagentur
unsere Beiträge Jobcenter also nicht
Jobcenter sondern Arbeitsagenturen weil
die Beschäftigten ja dann Insolvenzgeld
kriegen was durch die Beitragszahler
finanziert wird das schon mal nicht gut
und Gerald Gass den sie gerade zitiert
haben der Chef der
Krankenhausgesellschaft den Herr
lauabach leider immer als Lobbyist
Schild der hat gesagt das ist das
Galeria Schicksal Kaufhof Galeria
Galeria es hat gemacht ist auferstanden
von den Toten und nach einem Jahr waren
sie wieder haben sie den nächsten
Insolvenzantrag gestellt und die Sorge
der Kenner in den Ländern der
Länderminister wie der
Krankenhausgesellschaft ist die
Krankenhäuser rutschen von einem
Insolvenzantrag in den nächsten und wenn
erstmal ein Krankenhaus Insolvenzantrag
gestellt wird was passiert die besten
gehen sie bleiben doch nicht beim
Krankenhaus wo sie nicht wissen wie es
weitergt in Perspektive bringen sie
haben ja selbst eben gesagt 1720
Krankenhäuser sind zu viele
Krankenhäuser im letzten Jahr sind
sieben
Standorte dicht gemacht worden die sind
endgültig weg sieben Standorte da kann
ich nicht ohne dass ich da da kann ich
nicht von dem Krankenhaus sterben reden
na 40 haben insolven angemeldet und der
Gast sagt in diesem Jahr werden es 80
eral erst erst einmal das sind ja nur
Umstände die reflektieren wenn man da
ein Problem mit hat dass wir die Reform
benötigen weil die Reform wird dazu
führen dass die Häuser die man auf dem
Land braucht weil es jetzt diese
Zuschläge gibt die können dann überleben
wir werden Zuschläge geben gerade für
die kleineren Häuser für die
Geburtshilfe für die Kinderheilkunde für
die Traumatologie also große Unfälle für
die Notfallversorgung für die
Intensivmedizin und darüber hinaus auch
noch Zuschläge für die Versorgung von
Patienten die quasi übernommen werden
aus größeren Kliniken od weiter
behandelt werden
s zusäge Kri nur die Häuser die
sozusagen auf dem Land benötigt werden
auf die ich nicht verzichten
kann einmal verstehen weil das ist sie
sind voll im Stoff also die Idee ist
sozusagen auf dem Land schütze ich die
Huser ich die Häuser wo sousagen das was
was was tägliches Geschäft ist also der
die Geburt verkehrfall weit das kannst
aber das Herz hochspezialisierte
krebsversorgung dann nicht mehr genau
das ist der der Grundgedanke ist der die
kleinen Häuser die sollen die
Krebsbehandlung nicht mehr machen die
kleinen Haus auf dem Land sollen das
einfach nicht mehr machen die bekommen
aber drum für un von uns Zuschläge für
Geburtshilfe kinderheunde
Notfallversorgung Intensivmedizin das
heißt für dieses Brot und buttergeschäft
was vor Ort notwendig ist kriegen die
die Zuschläge dann können die von diesen
Fällen die jeder Lokal braucht Leben
auch Unfallversorgung Traumatologie
brauchen aber die große chirurgien nicht
mehr das ist eine Win-Win Situation weil
dann werden die die Patienten kommen
dann in die Spezialkliniken wo wir noch
massenhaft Raum haben wir haben ja genug
wir haben eine super Kapazität wir
könnten alle schweren Fälle in
Spezialkliniken versorgen hätten keine
Wartelisten und ich muss den kleinen
Häusern auf dem Land eine Perspektive
geben und das machen wir durch diese zus
darf ich einmal fragen
weil also was ich vielen Gesprächen h
auch in der Sendung immer mitkriege ist
einer der ich glaube noch nicht wirklich
soag seiner ganzen Dimension
verstandenen Konflikte um die es auch in
der politischen Auseinandersetzung
Stichwort auch Gewalt gegen Politiker
diese die die dieser Hass der auch
teilweise da ist und dieser
unvorstellbare Frust der sich da Bahn
bricht von den von Menschen die S dann
sagen oder über die man so leicht
überheblich sagt das sind so abgehängte
ja ist eben nicht ist eben nicht zu
helfen ist dann eben so das ist in
Wahrheit ein
stadtlandkonflikt ein stadtlandkonflikt
und ich frage mich ob das was da jetzt
passiert wenn ich höre dass im Moment
die Zahl derer die ungefähr 30 Minuten
brauchen um das nächste Krankenhaus zu
erreichen bei einer Million liegt und
nach einer Projektion
Studie Berechnung in Zukunft wenn das so
kommt 5 Millionen Menschen betreffen
wird die 30 mehr als 30 Minuten brauchen
zum nächsten Krankenhaus dann frage ich
mich ob das genau dieses Gefühl da sind
diese blasierten Städter diese Leute die
über unsere Köpfe hinweg was entscheiden
und wir spielen für die überhaupt keine
Geige die haben weiterhin ihre völlig
überversorgten Kliniken weil da ist viel
Geld zu verdienen in großen Städten die
können mit dem Fahrrad mal eben ins
Herzzentrum fahren wenn es nötig ist und
wir gucken in die Röhre dieses Gefühl
dieses Gefühl sie erst sie frauönig ja
das genau das droht und
das ist das Problem dabei und der
patientenschützer also jetzt würde ich
mal sagen kein Lobby ist sondern einer
der spricht nämlich für 80 Millionen
Patienten der hat ja ganz klar gesagt er
will eine Bestandsgarantie für 200
Häuser auf dem Land weil er genau das
fürchtet das gezahlt leider voll auf
dieses ein das Deutschland Ticket war ja
ein grünes begüscherungsprojekt für
Großstädter weil das habe ich auf dem
Land vom deutschlandticket da fährt kein
Bus und die krankenhausreform äh
trifft auch das Land triff ein sehr sehr
Punkt ja ist eine ganz weiche Flan nein
GZ genau und es ist ja es ist ja
entschuldigung es können wir nicht
wegreden es wird ja in Zukunft so sein
dass wir weniger Kliniken haben s nicht
mehr ja aber auf dem Land hätten wir
ohne die Reform viel weniger Kliniken
ich habe ja gerade schon versucht
darzustellen drum habe ich auch
unterbrochen weil man darf die Reform
nicht also
abpolisierenchldig Poier ich will nur
erklären m ich hab eine Frage gestellt
ich will ja beantworten ich will
beantworten ich habe ja nicht gesagt
dass sie polemisieren sonder man darf
das nicht machen äh nein auch nicht habe
ich auch nicht gesagt habe ich auch
nicht
gesagt nein aber alles gut aber durch
die Reform durch diese Zuschläge werden
wir es schaffen dass die kleinen Häuser
auf dem Land überleben und machen wir
die Reform nicht werden die kleinen
Häuser sterben so simpel ist es nein so
simpel ist es nicht die Länderminister
sagen wenn wir die Reform so machen
sterben die huler auf dem Land und das
wollen wir verhindern weil wir in
nordrinwestfah wissen was im Sauerland
los ist und Bayerischen Wald wisen wir
was lassen Sie mich doch erläuterno so
es so ist und dann können Sie dann
erläutern was sie aus dem Sauerland
wissen es ist so weil die kleinen Häuser
so zum Thema Polemik eins zu ein würde
ich sagen nein nein es wir das die die
kleinen Häuser kommen derzeit nicht K
sollen wir Eis bestellen mal kurz die
kleinen die kleinen Häuser nein die
kleinen Häuser kommen derzeit nicht klar
ein Grund also jedes dritte
Krankenhausbett ist ja leer ein Grund
ist tatsächlich dass viele Menschen die
auf dem Land leben und gut informiert
sind die gehen schon nicht mehr in die
kleinen Häuser für größere ein auch wahr
und z.B rief mich gestern also ein
Politiker an da ist also eine Operation
notwendig ich mache sehr viel
Zweitmeinungen mit Kollegen zusammen die
also in der Uniklinik sind so weiter und
fort ich habe so gut wie nieen Fall wo
jemand dann fragt also das und das muss
gemacht werden ich gehe in die
nächstbeste kleine Klinik das habe ich
so gut wie nie das heißt zunehmend
werden die Menschen sowieso für die
größeren Eingriffe in die Großstadt
gehen weil dort die Spezialkliniken sind
das wird noch sich beschleunigen weil
wir das transparent machen und die
Zertifikate machen wir jetzt z.B ab
Freitag ihre Zertifikate die
krebsgesellschaftszertifikate machen wir
für jedes für jede Region Sauerland
Städte überall machen wir bekannt wer
hat diese Zertifikate das heißt auf dem
deutschen klinikatlas auf dem
bundesklinikatlas kann ich dann für
jeden Eingriff ab Freitag kann ich sehen
der hat die Zertifikate das heißt die
kleinen Kliniken die werden die schweren
Fälle verlieren und wenn wir jetzt nicht
dagegen halten mit den zu Zuschlägen für
Geburtshilfe für und so weiter dann
haben die kleinen Häuser keine Chance
das heißt dass wir retten die kleinen
Häuser das ist mein Punkt und die
kleinen Häuser verlieren die schweren
Fälle sowieso und wir halten dagegen mit
einer
Bestandsgarantie durch die Zuschläge und
durch diese porchal Herr Baumann sie
wollten gerade ja wenn man mal von
diesen eher politisch technischen
Aspekten absieht und mal fragt was
Patienten wollen also ich habe in meinem
Leben wenig Patienten getroffen ger bei
schweren Erkrankung wie Krebserkrankung
die nicht sagen ich möchte die
Behandlung haben die am besten
sicherstellt dass ich überleb und dass
ich auch gut leb mit dieser Erkrankung
und dazu brauchen wir tatsächlich Wege
dass diese Patienten in Zentren
behandelt werden weil das ist ein
existenzielles Thema über das sie reden
ich ich rede von sie haben vor Brot und
buttergeschäft genannt und dieses Gefühl
sagen wir sind denen dort nicht mehr
wichtig und deswegen nehmen s uns jetzt
auch noch die Krankenhäuser das ist der
zweite Aspekt Patienten wollen natürlich
auch wenn Sie eine Brot und Butter wie
Sie es nennen Erkrankung also eine
leichte Erkrankung haben dass sie nicht
weit reisen müssen um diese Erkrankung
zu beh Ex weil ja auch die Angehörigen
Sie besuchen wollen weil man nicht
alleine sein will das ist aber das wird
alles zu sehr in einen Topf geschmissen
und ich glaube das müssen wir in zwei
verschiedenen strengen in so einer
Debatte betrachten damit wir ein gutes
Gesundheitswesen haben und darum geht's
doch letztendlich ist wahr und wir sind
gar nicht uneinig Herr Lauterbach wir
wollen ja beide dass die Krankenhäuser
besser werden oder die Länderminister
wollen das auch nur überlassen Sie es
doch den Ländern die wissen was vor Ort
nötig ist ich überlasse das ja den
Ländern die Länder müssen ja nachher
diese Leistungsgruppen alleine zuteilen
das heißt es wird nachher so sein dass
die
Landesminister die sind alleine
zuständig bestimmen der darf die
Kniegelenke operieren der darf die
operieren der darf die Wirbelsäulen
operieren der darf die Krebsbehandlung
machen die Leistungsgruppen werden
alleine von den Ländern zugewiesen
komplett es gibt nur eine einzige
Bedingung und zwar dass bestimmte
Qualitätskriterien erfüllt sein müssen
weil wenn das nicht wäre dann würden wir
die Qualitätsinitiative die wir dringend
brauchen nicht schaffen das heißt
solange die Qualität erfüllt ist dann
kann jeder Landesminister das machen wie
er will es kann z.B ein Land hingehen
und kann sagen ich will für die
Wirbelsäulenchirurgie 20 Zentren haben
die verteile ich aufs ganze Land
gleichmäßig es kann aber auch ein
Landesminister hingehen und sagen die
Krankenhäuser die das jetzt schon machen
solange die die Qualitätskriterien
erfüllen soll es weitermachen das kann
komplett neu gemischt werden das damit
darauf haben wir Null Einfluss können
wir nicht beeinflussen